  transport-routier-urbain-et-interurbain:est la branche du transport routier pratiqué dans des agglomérations (centres urbains) et entre deux agglomérations. Les mots et définitions présentés dans ce glossaire se rapprochent donc beaucoup plus du jargon des chauffeurs de taxis, de minibus, des autocars et des camions. ,
    Agglomération:Espace qui comprend des immeubles bâtis et dont les entrées et les sorties sont spécialement désignées comme telles, ou qui est défini de quelque autre manière dans la législation nationale,
    Alcoolémie-(BAC):Quantité d’alcool présente dans le sang, généralement exprimée en grammes par décilitre (g/dl). On entend par limite d’alcoolémie légale la quantité maximale d’alcool présent dans le sang que la loi estime acceptable au volant. Dans certains pays, la loi précise une quantité équivalente d’alcool dans l’air expiré afin de faciliter la détection de l’état d’ébriété chez les conducteurs.,
    Alcootest:Instrument, également appelé éthylomètre ou éthylotest, qui mesure la quantité relative d’alcool présente dans l’air expiré par une personne ,
    BGFT:Superstructure amovible de véhicule routier, unifiée dans ses dimensions et pour certains de ses dispositifs, en vue de faciliter son transbordement sur wagon. Une caisse mobile est une unité de transport intermodal.,
    Camionnage:Transport par camion ou transport routier de marchandises.,
    Circulation-internationale:Un véhicule est dit en circulation internationale sur le territoire d'un Etat lorsqu’il appartient à une personne physique ou morale qui a sa résidence normale hors de cet Etat ; il n'est pas immatriculé dans cet Etat ; et il y est temporairement importé.,
    Circulation-routière:Utilisation de la route par les véhicules de transport sous le respect de certaines règles pratiques.,
    CNSR:Comité National de Sécurité Routière ». Placé sous l’autorité du ministre chargé des transports, le comité étudie et propose au ministre toutes mesures susceptibles d’optimiser les actions de prévention et de sécurité routières. ,
    CNTR:Conseil National des Transports Routiers ». Le conseil est un organe consultatif placé sous l’autorité du ministre chargé des transports. Il est chargé de donné son avis sur toutes les questions intéressant l’organisation, le fonctionnement et la réglementation des transports routiers, ainsi que l’harmonisation des intérêts des transporteurs routiers avec ceux des professionnels des autres modes de transport public. ,
    Communautés-urbaines:La communauté urbaine gère, sous tutelle de l’état, les affaires locales en vue du développement économique, social et culturel de ses populations. Dans la filière des transports routiers, elle a notamment compétence dans :    La circulation routière ; La gestion des parkings publics et parcs de stationnement ;L’éclairage public ;  La gestion des équipements et infrastructures d’intérêt communautaire. ,
    Composition-du-trafic:Forme et structure de différents modes de transport, motorisés et non motorisés, qui partagent le même réseau routier. ,
    Contrôle-technique:Contrôle des éléments de sécurité d'un véhicule, visuellement ou à l'aide de matériel spécifique dans le cadre défini par la législation ou ponctuellement en fonction des éléments relevés. ,
    Convention-CMR:Convention sur le contrat de transport international de marchandises par route. Elle règle de manière uniforme les conditions du contrat de transport de marchandises par route. Les dispositions de cette convention internationale, ratifiée par la plupart des pays sont applicables de plein droit au transport entre deux pays, dont au moins l'un est un pays contractant. ,
    Flotte-automobile:Ensemble d’automobiles possédées et entretenues par une même personne/entreprise et qui peuvent, en raison de leur nombre, justifier un rabais sur la prime d’assurance. ,
    Fonds routier:Établissement public administratif placé sous la tutelle du Ministre chargé des finances. Le Fonds assure le financement, d'une part, des programmes de protection du patrimoine routier national, ceux de prévention et de sécurité routières, d'entretien du réseau routier et, d'autre part, des opérations de réhabilitation et d'aménagement des routes.,
    Gestion-de-la-circulation-ou-du-trafic:Planification, coordination, contrôle et organisation de la circulation afin d’utiliser au mieux la capacité routière existante.,
    Gravage-marquage:e gravage consiste à marquer un véhicule (avec son numéro de moteur ou les 7 derniers chiffres du numéro de série). Pour les automobiles, le gravage s'effectue sur toutes les vitres. Pour les motos; le gravage se fait sur 11 points du véhicule. Les informations son mises en mémoire dans un fichier informatique qui est accessible aux forces de police, gendarmerie, douanes, assureurs... ,
    Infraction:Manquement à une règle de circulation ou de sécurité routière. Les infractions routières se répartissent en trois catégories selon les domaines (sécurité routière, protection du patrimoine routier et réglementation économiques). ,
    Marquages-sur-véhicules:Ensemble des inscriptions obligatoires placées sur un véhicule et dont le rôle est de signaler ou de rappeler aux usagers les règles d’exploitation et de sécurité. En général, ces derniers sont exigés par le Ministère des transports en fonction de l’usage du véhicule.,
    Péage-routier:Redevance routière payée par les automobilistes sur certains axes routiers. Les axes bitumés à péage du réseau routier national comportent un ou plusieurs postes de contrôle de péage. Des formules d’abonnement à tarif réduit peuvent être consenties.,
    Permis-de-conduire:Document délivré par le Ministère des transports et qui atteste que son détenteur a les aptitudes requises pour conduire un véhicule d’une catégorie donnée. Nul ne peut conduire un véhicule à moteur ou un ensemble de véhicules s’il n’est détenteur d’un permis en état de validité, établi à son nom, délivré dans les conditions fixées par décision de l’autorité compétente chargée des transports.,
    Pesage-routier:Une station de pesage routier est un lieu d’arrêt obligatoire pour tout véhicule dont le poids total en charge est supérieur à 3,5 tonnes, doté d’un système permettant d’effectuer la pesée des véhicules automobiles.,
    Signalisation-des-véhicules:Graphismes, marquages et signaux lumineux placés sur les véhicules de transport routier et en respect avec la législation des transports routier. ,
    Signalisation-routière:Panneaux, marques sur la chaussée et signaux lumineux dont le rôle est de faciliter la circulation des usagers de la route et assurer la sécurité routière.,
    Syndicat:Association privée formée par des individus qui se regroupent pour défendre leurs intérêts communs. Un syndicat professionnel défend les intérêts économiques liés à une profession.,
    Transport durable:Transport qui répond à un objectif principal qui est de faire circuler des personnes et des biens, tout en contribuant à l’instauration de la durabilité environnementale, économique et sociale.,
    ransport-exceptionnel	:Transport effectué dans des conditions non conformes aux prescriptions du Code de la route relatives aux dimensions et au poids de chargement.,
    Transport-non-motorisé:Tout transport ne nécessitant pas un moteur pour produire de l’énergie. Comprend la marche, le vélo et l’utilisation de charrettes à traction animale ou humaine.,
    Véhicule :Tout véhicule terrestre à moteur, toute remorque, semi-remorque ou caravane construite en vue d’être attelée à un véhicule terrestre à moteur et destinée au transport de personnes ou de choses. ,
    Visite technique:Contrôle technique